Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-14 rapport.tex
WIP

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[height=1cm]{figures/talk.jpg}
  \caption{De Nectify à Dernier Cri}
\end{figure}

@@

Passage de forfait a regie

@@

\emph{FinFrog} a été un projet très enrichisant car abordant de
nombreuses problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement
web, et utilisant de nombreux outils.

@@

J'ai eu l'opportunité de participer activement aux reflections
concernant la conception du site. En effet, notre client était ouvert au
sugestions et remarques, et tenait à se que nous comprenions les tenant
et aboutissant de chaque décisions et nouveaux développements. C'est
pour cela que nous avions de nombreuses réunions téléphoniques, et débat
écrits. J'ai ainsi pu appréhender les problématiques des \emph{Fintech},
ses entreprises qui utilisent la technologie pour lancer des services
bancaires et financiers innovants.\\
Cela m'a également permis de travailler sur mon relationnel client,
grâce au contact presque journalier avec notre client pour récolter ses
besoins, puis ses retours par rapports aux fonctionnalitées développées.

@@

Grâce à ce projet j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
ou moins important, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
\emph{monitoring} comme \emph{Google Analytics} ou \emph{Hotjar}, ou
encore de nombreuse librairie comme \emph{Mustache.js}, \emph{Redux
form} ou encore \emph{React Router}.

@@

\subsection{Autre projet : Générateur d'image pour Dernier
Cri.}\label{autre-projet-guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-dernier-cri.}

@@

Comme dit précédemment, \emph{Dernier Cri} posséde un blog tenu par ses
développeurs. L'équipe essaye de tenir un rythme de publication d'un
article par semaine. Pour faire la promotion de cette activité,
\emph{Dernier Cri} partage les publications sur les réseaux sociaux.

@@

Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
des images personnalisé pour chaque article, qui serait utilisé dans les
partages sur les réseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
serait automatisée. J'ai décidé de relever ce défie et de créer ce
générateur d'image.

@@

J'ai tout d'abord choisi, sur les conseils de mon tuteur d'entreprise,
d'utiliser
\href{https://www.imagemagick.org/script/index.php}{\emph{ImageMagick}}
pour générer mes images. \emph{ImageMagick} est un logiciel libre,
comprenant une bibliothèque, ainsi qu'un ensemble d'utilitaires en ligne
de commande, permettant de créer, de convertir, de modifier et
d'afficher des images dans un très grand nombre de formats. Il offre de
nombreuse possibilités pour manipuler les images: il est possible de les
découper, de modifier leur couleur, de leur faire faire des rotation,
d'y inclure du texte etc.\\
J'ai donc commencé par prendre en main \emph{ImageMagick} en ligne de
commande, pour doucement créer l'image voulue grâce à un script bash.

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Création de l'image de fond : tout d'abord il fallait redimensionner
  l'image choisi comme image de fond, puis y appliquer un filtre bleu
  pour obtenir l'effet souhaité.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item
  La création de l'image de l'auteur: je récupére l'image de l'auteur de
  l'article, puis utilise un masque pour la rendre ronde.

@@

Une fois le processus maitrisé en ligne de commande, j'ai pu commencer à
l'intégré au site web de \emph{Dernier Cri}. Ce dernier étant développé
en \emph{Ruby on Rails}, j'ai tout d'abord du me familiariser avec cette
pile technologique à travers différents tutoriaux, avant de pouvoir
coder mon générateur d'image.

@@

Pour intégrer le processus de génération d'image au site web, j'ai
utilisé \href{https://github.com/rmagick/rmagick}{\emph{RMagick}}, une
bibliothéque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
bibliothéque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de
création d'image en \emph{Ruby} et l'intégrer au site sans
difficultés.\\
Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
\emph{Dernier Cri} sur l'image de fond.

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{def} \NormalTok{add_logo(background)}
  \NormalTok{logo = }\DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{Image}\NormalTok{.from_blob(}
    \NormalTok{open(}\DataTypeTok{Settings}\NormalTok{.blog_post_cover.logo_url).read}
  \NormalTok{).first}

@@

Les articles du blogs sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
\emph{Content Management System} (CMS) ou, en français, Système de
gestion de contenu. C'est donc en m'interfaçant avec \emph{Contenful}
que je peux récupérer les informations nécéssaires à la génaration
d'image: le titre de l'article, son auteur, sa photo etc.

@@

La génération de l'image terminé, j'ai du mettre en place un service
pour garder en mémoire cette image, et ne pas la régénérer à chaque
partage. Pour cela j'ai utilisé \emph{CloudFront} de \emph{AWS}
(\emph{Amazon Web Service}) qui permet de garder en cache l'image après
le premier appel. En effet, je fourni pour le partage comme adresse de
l'image le nom de domaine de mon \emph{CloudFront}, avec le nom de mon
image, par exemple \texttt{http://XXXXX.cloudfront.net/monoide} :

\begin{itemize}
\item
  Si mon image n'a jamais été généré, et donc que \emph{CloudFront} ne
  l'a pas dans son cache, le service va faire un appel au site
  \emph{Dernier cri}, sur l'adresse du générateur, pour récupéré
  l'image, la retournée et la mémorisée.
\item
  Lors des prochains appels, \emph{CloudFront} pourra retourner
  directement l'image et donc éviter de redemander la génération.
\end{itemize}

@@

Finalement il m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans
\emph{CloudFront} dans les balises des pages des articles de blog, pour
que lors du partage sur les réseaux sociaux l'image soit utilisée.

@@

La ville a notamment reçue le label \emph{French Tech} fin 2014, pour
récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
\emph{start-up} en France.

@@

@@

@@

@@

>>>>

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[height=4cm]{figures/talk.jpg}
  \caption{Fabien présentant comment fabriquer son propre hardware}
\end{figure}

@@

Pendant la fin du stage nous avons mis en place avec lui un plan
d'amélioration du code de l'application. En effet, le projet ayant était
développer assez rapidement par le premier développeur de
\emph{FrinFrog}, certain choix de conception ne sont aujourd'hui plus
pertinant. Nous avons également besoin de nouveaux outils: générer une
documentation à partir des commentaires de l'application, mettre en
place des migrations pour la bases de données etc.

C'est également à ce moment que le mode de facturation du projet est
passé de forfait à régie. Auparavant, en mode forfait, nous devions
estimé chaque tâche, et les dépassements n'étaient pas facturés. En mode
régie, le tout temps de développement est facturé. D'une part cela
signifie que le client est satisfait de notre travail et nous fait
confiance, d'autre part cela nous permet d'avoir une plus grande liberté
de mouvement: nous ne devons plus attendre une estimations et une
validations avant de se lancer dans un développement.

@@

\emph{FinFrog} a été un projet très enrichissant, car abordant de
nombreuses problématiques pouvant être rencontrées dans le développement
web, et utilisant de nombreux outils.

@@

J'ai eu l'opportunité de participer activement aux réflexions concernant
la conception du site. En effet, notre client était ouvert au
suggestions et remarques, et tenait à se que nous comprenions les
tenants et aboutissants de chaque décision et des nouveaux
développements. C'est pour cela que nous avions de nombreuses réunions
téléphoniques, et débat écrits. J'ai ainsi pu appréhender les
problématiques des \emph{Fintech}, ses entreprises qui utilisent la
technologie pour lancer des services bancaires et financiers
innovants.\\
Cela m'a également permis de travailler sur mon relationnel client,
grâce au contact presque journalier avec notre client pour récolter ses
besoins, puis ses retours par rapport aux fonctionnalités développées.

@@

Grâce à ce projet j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
ou moins importants, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
\emph{monitoring} comme \emph{Google Analytics} ou \emph{Hotjar}, ou
encore de nombreuse librairie comme \emph{Mustache.js}, \emph{Redux
Form} ou encore \emph{React Router}.

@@

\subsection{Autre projet : Générateur d'images pour Dernier
Cri.}\label{autre-projet-guxe9nuxe9rateur-dimages-pour-dernier-cri.}

@@

Comme dit précédemment, \emph{Dernier Cri} possède un blog tenu par ses
développeurs. L'équipe essaye de tenir un rythme de publication d'un
article par semaine. Pour faire la promotion de cette activité,
\emph{Dernier Cri} partage les publications sur les réseaux sociaux.

@@

Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
des images personnalisées pour chaque article, qui seraient utilisées
sur les réseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images serait
automatisée. J'ai décidé de relever ce défi et de créer ce générateur
d'images.

@@

J'ai tout d'abord choisi, sur les conseils de mon tuteur d'entreprise,
d'utiliser
\href{https://www.imagemagick.org/script/index.php}{\emph{ImageMagick}}
pour générer mes images. \emph{ImageMagick} est un logiciel libre,
comprenant une bibliothèque, ainsi qu'un ensemble d'utilitaires en ligne
de commande, permettant de créer, convertir, modifier et afficher des
images dans un très grand nombre de formats. Il offre de nombreuses
possibilités pour manipuler les images: il est possible de les découper,
de modifier leurs couleurs, de leur faire faire des rotations, d'y
inclure du texte, etc.\\
J'ai donc commencé par prendre en main \emph{ImageMagick} en ligne de
commande, pour doucement créer l'image voulue grâce à un script
\emph{bash}.

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Création de l'image de fond : tout d'abord il fallait redimensionner
  l'image choisie comme image de fond, puis y appliquer un filtre bleu
  pour obtenir l'effet souhaité.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item
  La création de l'image de l'auteur: je récupère l'image de l'auteur de
  l'article, puis utilise un masque pour la rendre ronde.

@@

Une fois le processus maitrisé en ligne de commande, j'ai pu commencer à
l'intégré au site web de \emph{Dernier Cri}. Ce dernier étant développé
en \emph{Ruby on Rails}, j'ai tout d'abord dû me familiariser avec cette
pile technologique, à travers différents tutoriels, avant de pouvoir
coder ce générateur.

@@

Pour intégrer le processus de génération d'images au site web, j'ai
utilisé \href{https://github.com/rmagick/rmagick}{\emph{RMagick}}, une
bibliothèque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
bibliothèque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pû traduire mon processus de
création d'images en \emph{Ruby}, et l'intégrer au site sans
difficultés.\\
Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
\emph{Dernier Cri} sur l'image de fond :

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\CommentTok{# Traduction en Ruby}
\KeywordTok{def} \NormalTok{add_logo(background)}
  \NormalTok{logo = }\DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{Image}\NormalTok{.from_blob(}
    \NormalTok{open(}\DataTypeTok{Settings}\NormalTok{.blog_post_cover.logo_url).read}
  \NormalTok{).first}

@@

Les articles du blogs sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
système de gestion de contenu. C'est donc en interfaçant mon programme
avec \emph{Contenful} que je peux récupérer les informations nécessaires
à la génération d'images: le titre de l'article, son auteur, sa photo,
etc.

@@

La génération de l'image terminée, j'ai dû mettre en place un service
pour garder en mémoire cette image, et ne pas la régénérer à chaque
partage. Pour cela, j'ai utilisé \emph{CloudFront} de \emph{AWS}
(\emph{Amazon Web Service}) qui permet de garder en cache l'image après
le premier appel. En effet, je fourni pour le partage comme adresse de
l'image le nom de domaine de mon \emph{CloudFront}, avec le nom de mon
image (par exemple \texttt{http://XXXXX.cloudfront.net/monoide}).\\
Voici ce qu'il se passe lorsque l'on contacte cette \emph{URL}:

\begin{itemize}
\item
  Si mon image n'a jamais été générée, et donc que \emph{CloudFront} ne
  l'a pas dans son cache, le service va faire un appel au site
  \emph{Dernier Cri}, sur l'adresse du générateur, pour récupérer cette
  image, la retourner et la mémoriser.
\item
  Lors des prochains appels, \emph{CloudFront} pourra retourner
  directement l'image, et donc éviter de redemander sa génération.
\end{itemize}

@@

Finalement, pour que l'image soit utilisée sur les réseaux sociaux, il
m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans \emph{CloudFront},
directement dans les balises des pages associées aux articles de blog.

@@

La ville a notamment reçue le label \emph{French Tech} fin 2014, pour
récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
\emph{startup} en France.

@@

\textbf{Crowdfunding:} (financement participatif) expression décrivant
tous les outils et méthodes de transactions financières qui font appel à
un grand nombre de personnes afin de financer un projet.

@@

\textbf{E-wallet:} dispositif électronique qui permet à un individu de
faire des transactions électroniques.

@@

\textbf{Marketplace:} plateforme dont l'objectif est de mettre en
relation des vendeurs et des acheteurs, particuliers ou professionnels.

@@

\textbf{Template:} est un élement qui fait office de gabarit (modèle) où
seuls certains éléments sont modifiables (le contenu texte, les images,
les couleurs etc\ldots{}).
